# Progate

## Ruby学習コース1

### 1章 : Rubyを動かしてみよう

#### 1. Rubyを実行してみよう

##### Rubyとは

RubyはWebアプリケーションの「システム」を作るためのプログラミング言語。似たような言語として、PHPやPythonがある。

##### Rubyを実行しよう

まずは、Rubyのコードを実行しよう。コンソールという部分に文字を出力（表示）する。「puts "xx"」というRubyのコードを書くと、putsの後のxxという文字がコンソールに出力される。

- puts

#### 2. Rubyの基本と文字列

##### 文字列

プログラミングの世界では、「Hello World」のようなものを**文字列**と呼ばれる。文字列はクォーテーション（'もしくは"）で囲む。また、クォーvテーションは必ず半角で記述しなければならない。クォーテーションで文字列を囲んでいないとエラーが発生する。

- 文字列

##### 出力の命令

先ほど用いた**puts**は、Rubyの「命令」の1つ。「コンソールの後の値を出力せよ」という命令で、コンピューターがそれを実行する。なお、putsの後には「半角スペース」をあけるひつようがある。

- puts

##### コメントの書き方

行の先頭に「#」を書くと、その行が**コメント**になる。コメントにすると、その行は実行されない。「#」も必ず半角で記述し、正しくコメントできている場合は灰色になる。コメントは、プログラミングに関するメモを残したりするのに便利。

- \#
- コメント

#### 3. 数値と足し算・引き算

##### 数値

プログラミングでは、数値を扱うこともできる。数値は文字列と違いクォーテーションで囲まない。数値は足し算や引き算といった計算が可能。足し算には「+」、引き算には「-」の記号を用いる。数値と記号はすべて半角で記述する。

- 計算
- 数値

##### 文字列と数値の違い

プログラミングの世界では「**文字列と数値は別物**」。たとえば文字列の"3"と数値の3をコンピューター別物として扱う。5 + 2は7になるが、"5 + 2"は文字列と認識されるので、そのまま「5 + 2」と出力されている。

- puts
- 文字列
- 数値

#### 4. さまざまな計算

##### 掛け算・割り算・余りの計算

足し算・引き算以外の計算も可能。掛け算は「**\***」（アスタリスク）、割り算は「**/**」（スラッシュ）という記号を用いる。また「**%**」を用いると、割り算の余りを計算できる。この3つの記号は数学で用いるものと少し違う。

- 数値
- puts
- 計算

#### 5. 文字列の連結

##### 文字列の連結

文字列同士に「+」記号を用いると、文字列同士を連結することができる。"にんじゃ" + "わんこ"と入力すると、「にんじゃわんこ」という1つの文字列になる。

- 連結
- 文字列

##### 文字列と数値の違い（2）

ここでも文字列と数値の違いがわかる。"3" + "5"は"35"という文字列になるが、3 + 5は8になる。「文字列と数値は別物」ということをしっかり意識する。

- 数値
- 文字列

### 2章 : 変数を使ってみよう

#### 6. 変数の基本

##### 変数とは

**変数**とは、値を入れておく箱のようなもの。変数はコードを書きやすくする便利なもので、プログラミングでは必須の知識。

- 変数

##### 変数の定義

変数を使うには、まず変数を定義する必要がある。変数は「**変数名 = 値**」で定義する。「=」は「等しい」という意味ではない。プログラミングの「=」は「左の変数に右の値を入れる」という意味で、これを**代入**という。

- 変数
- 代入
- 変数名

##### 変数の使い方

変数の使い方は簡単。「John」という値が代入された変数nameを出力すると、「John」という値が出力される。変数を使うと変数の部分は代入した値に置き換わる。

- puts
- 変数

##### 変数を使う時の注意点

変数を使う時に誤って変数をクォーテーションで囲んでしまうと、変数ではなく単なる文字列として扱われてしまう。

- 変数

#### 7. 変数を使ってみよう

##### 変数を使える場所

変数を使うのは、必ず変数を定義（変数名 = 値）したあとでなければ出来ない。プログラムが上から順に実行されるため。

- プログラムの実行順
- 定義
- 変数

##### 文字列の入った変数

変数を呼び出すと代入した値に「置き換わる」ので、文字列が入った変数は文字列とまったく同じように扱うことができる。たとえば文字列の連結であれば、文字列の入った変数と文字列の連結も、変数同士の連結も可能。

- 文字列
- 変数
- 連結

##### 数値の入った変数

数値が入った変数なら、数値と同じように扱うことができる。変数と数値の計算も、変数同士の計算も可能。

- 数値
- 変数

#### 8. 変数の役割と注意点

##### なぜ変数を使うのか

実際のプログラムの中には多くの値が登場する。プログラムを書く時は、それらの値を間違いのないように、そして値の変更に、対応しやすいようにすることが求められる。それを助けるための1つの仕組みが変数。変数には以下のようなメリットがある。

- 同じ要素を繰り返し使える
- 変更に対応しやすい
- 何の要素かわかりやすい

- 変数

##### 変数のメリット

似た文章を何度も書くのは面倒だが変数を使えば同じ値を繰り返し使えて、楽にコードを書くことができる。また文章が後ほど変更されても、変数を用いていれば、代入する値を変更するだけですべての変更に対応できる。

- 変数

##### わかりやすい変数名

変数には、何の値が代入されているかわかりやすい変数名をつける。name="にんじゃわんこ"の例を見ると、「にんじゃわんこ」というただの文字列が「名前」を表している、ということが変数名から想像できる。値にふさわしくない変数名をつけてしまうと、その値が何の値かわからなくなることもあるので気をつける。

- 変数
- 変数名

##### 変数名のルール

変数名は自由に決めることができるが、Rubyではいくつか命名のルールがある。とくに、2語以上を組み合わせた変数名をつけるときは、アンダーバー（_）を用いる。

- 変数
- 変数名

#### 9. 変数の更新（1）

##### 変数の値を変更する

変数は、一度代入した値を変更することもできる。一度値を代入した変数に、その後再び値を代入すると、後に代入した値で変数の中身が上書きされる。

- 変数
- 更新

##### 更新のイメージ

プログラムが上から順に実行されることを思い出せば、特別難しくはない。

- 変数
- 更新

#### 10. 変数の更新（2）

##### 自分自身に代入する

すでに定義している変数numberの値に3を足したい、というときはnumberに3を足して、再びnumberに代入することで実現できる。「=」の右側のnumberは値に置き換わり、計算された結果が、左のnumberに代入される。

- 変数
- 代入

##### 変数更新のイメージ

自分自身に代入する値の更新も、イメージできるようになること。

- 変数
- 更新
- 上書き

##### 省略した書き方

「number = number + 3」といった書き方には、省略した書き方もある。

|基本形|省略形|
|:-:|:-:|
|x = x + 10|x += 10|
|x = x - 10|x -= 10|
|x = x * 10|x *= 10|
|x = x / 10|x /= 10|
|x = x % 10|x %= 10|

- 省略形

#### 11. 変数展開

##### 変数を文字列に含める

変数の値を文字列の中に含める方法がある。文字列の中で、**#{変数名}** とすることで、変数を代入している値に置き換えて、文字列に含めることができる。これを「変数展開」と呼ぶ。

- 文字列
- 変数
- 変数展開
- 変数名

##### 変数展開の注意点

変数展開をする際は注意点がある。実はダブルクォーテーションを使った文字列の場合しか変数展開はされない。シングルクォーテーションの場合は、変数展開が行われず、そのまま文字列として出力されてしまうので注意。

- 変数
- 変数展開
- 変数名

##### 変数展開のメリット

変数展開は文字列の連結と役割としては同じだが、1つ異なる点がある。数値と文字列を足し算で連結することはできない。しかし変数展開を用いると、数値の入った変数も問題なく文字列に含めることが可能。変数を文字列に含める場合は、基本的に変数展開を使うようにする。

### 3章 : 条件分岐をしてみよう

#### 12. if文

##### 条件分岐

プログラミングを学んでいると、「ある条件が成り立つときだけある処理を行う」という場面が出てくる。このようなプログラムを条件分岐と言う。たとえば日常生活のなかでは、「点数がよかったら、褒める」という条件分岐を行ったりしている。

- 条件分岐

##### if文の書き方

if文を用いると「もし○○ならば●●を行う」という条件分岐が可能になる。ifの後ろに条件式を書き、それが「成り立つ」場合、処理を実行する。また、処理は**if**と**end**で囲む。

- if
- 条件分岐

##### if文のコード

たとえば、「score > 80」の部分は「変数scoreの値が80より大きい」という条件になる。変数scoreにはいま94が代入されているので、この条件は成り立ち、処理が実行される。

```ruby
score = 94
if score > 80
  puts "よくできました"
end
```

- if
- 条件分岐

##### 条件が成り立たないとき

if文の条件式が成り立たなければ処理は実行されない。

- 条件

#### 13. 真偽値・比較演算子（1）

##### 条件式の出力

- 条件分岐
- 条件式

##### 真偽値

真偽値には**true**と**false**という2つの値しか存在しない。条件式は、成り立つと「true」、成り立たなければ「false」という真偽値に置き換わる。よって条件式をputsしてみると、trueやfalseが出力される。

- 真偽値
- true
- false

##### if文と真偽値

if分は、条件式がtrueであれば処理が実行され、falseであれば実行されないということがわかる。

- if
- 真偽値
- true

##### 条件式がfalseのとき

- if
- 真偽値
- false
- 条件式

##### 大小比較

条件式に使った「>」は比較演算子と呼ばれる、大小比較の記号。「a < b」は、aの方がbより小さいときtrue、大きいときfalseになる。また「a <= b」とすると、aの方がbより小さいまたは等しい（つまりb以下）のときtrueになる。これは数学で用いる「≦」という記号と似ている。

- 比較演算子

#### 14. 比較演算子（2）

##### 比較演算子（2）

比較演算子には、左と右の値が等しいかを調べるものもある。「a == b」はaとbが等しければtrue、等しくなければfalseになる。「a != b」はその逆。この記号は数値だけでなく、文字列同士の比較にも使える。

- 比較演算子

#### 15. else

##### 条件が成り立たない場合の処理

if文の条件式が成り立たない場合に、別の処理を行いたい場合がある。

- if
- 条件式

##### elseの書き方

ifにelseを組み合わせると「もし○○なら●●を行う、そうでなければ■■を行う」という処理ができるようになる。if文の条件がfalseの場合、elseの処理が実行される。

- else
- 条件分岐

##### elseのコード

elseを使わない場合の同様の処理は2つif文を作る必要がある。elseを使うと1つの条件分岐で同じことを実現できる。

##### インデント

インデントとは日本語で「字下げ」を意味する。きれいにインデントするとコードが見やすくなる。インデントを入れることでifの処理とelseの処理がどこまでか一目でわかる。tabキーを1回押すと、半角スペース2つ分インデントできる。

- インデント

#### 16. elsif

##### 条件を追加する

ifとelseだけでなく、さらに条件を追加したい場合の方法を学ぶ。

- 条件分岐
- 条件式

##### elsifの書き方

elsifを用いると「もし○○だったら●●を行う、そうでなくもし△△であれば▲▲を行う、いずれでもなっければ■■を行う」という条件分岐ができる。elsifをelseifと書かないように注意。

- elsif

##### elsifのコード

- elsif

##### elsifの注意点

elsifは必要な数だけ並べることができるが、複数の条件に合致したとしても、実行されるのは最小に合致した条件の処理のみ。そのため条件の順番を間違えると、期待した分岐が実行されない場合もある。

- elsif

#### 17. 条件を組み合わせよう

##### かつ

複数の条件を組み合わせる方法を学ぶ。「かつ」は「**&&**」で表す。「条件1 && 条件2は「条件1かつ条件2」という意味で、複数の条件がすべてtrueならtrueになる。たとえば「10より大きいかつ、30より小さい」というのは「10 < x < 30」と数学のように書くことはできない。このようなときは「&&」を使う。

- 論理演算子
- &&

##### または

「または」は「**||**」で表す。「条件1 || 条件2」は「条件1または条件2」という意味。この場合は、複数の条件のうち1つでもtrueならtrueになる。

- 論理演算子
- または
- ||

##### 組み合わせの具体例

- 論理演算子

### 4章 : 課題にチャレンジしよう

#### 18. 総合課題

##### 総合課題

好きな西暦を変数に代入すると、その年に夏季オリンピックが開催されたかどうかを出力するプログラムを作る。
